---
title: Android Wearアプリを開発するときはversionCodeなどを一元管理すると便利
wordpress_id: 254
slug: 254
description: <p>この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。Android Wearアプリ（WatchFaceも）をGoogle Playで公開するときにbuild.gradleの共通化をやっておいた方 [&hellip;]</p>

date: 2015-04-26
lastmod: 2015-04-26
tags: 
---

<div id="wppda_alert">この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。</div><p>Android Wearアプリ（WatchFaceも）をGoogle Playで公開するときにbuild.gradleの共通化をやっておいた方がいいと思います。</p>
<p>Android Wearアプリプロジェクトを作成すると、標準ではmobileモジュールとwearモジュールが作成され、それぞれのモジュールにbuild.gradleが作成されます。</p>
<p>Google Playにアプリを公開する場合、build.gradleで指定するversionCodeとversionNameはmobile,wearモジュールで共通にしなければなりません。</p>
<p>初回アップロード時は両方同じ値なので問題ありませんが、アプリをバージョンアップする際に2つのファイルをいじらないといけないのは面倒くさいと思います。（というか絶対に忘れる）</p>
<p>そのためversionCodeなどは、一箇所直せばmobileとwearのどちらにも適用されるようにしてやるといいと思います。</p>
<p>私はmobile,wearのbuild.gradleで共通して利用する部分を、別ファイルにして読み込ませるようにしてみました。</p>
<p>Qiitaの<a href="http://qiita.com/mattak@github/items/81ed7ac773843c1e5d4c">Androidの署名情報(signingConfigs)を外出しよう</a>を参考にさせていただきました。</p>
<p>/mobile/buildConfig.gradle</p>
<pre><code>defaultConfig {     applicationId "jp.gcreate.product.customphotowatch"     minSdkVersion 18     targetSdkVersion 21     versionCode 3     versionName "1.0.2" } ```

/mobile/build.gradle

</code></pre>
<p>apply plugin: &#8216;com.android.application&#8217;  android {     apply from: &#8216;configBuild.gradle&#8217;, to: android     compileSdkVersion 21     buildToolsVersion &#8220;21.1.2&#8221; }</p>
<p>〜dependenciesは省略</p>
<pre><code><br />/wear/build.gradle

</code></pre>
<p>apply plugin: &#8216;com.android.application&#8217;   android {     apply from: &#8216;../mobile/configBuild.gradle&#8217;, to: android     compileSdkVersion 21     buildToolsVersion &#8220;21.1.2&#8221;      defaultConfig{         minSdkVersion 20     } }</p>
<p>〜dependenciesは省略<br />
&#8220;`</p>
<p>上記では省略しましたが、buildTypeも外部ファイルに出して両者で同じ設定が適用されるようにしてます。</p>
<p>やってて未だに不安なのが、ちゃんと正しく設定できているのか、確認の仕方がいまいち分からず不安だということでしょうか・・・。</p>
<p>先日のDroidKaigiで発表のあった、<a href="http://www.slideshare.net/MakotoYamazaki/20150425-droidkaigi-gradle">つかえるGradleプロジェクトの作り方</a>のやり方も参考になります。</p>
<p>こちらのスライドでの方法は、versionCode等の値を/build.gradleで定義し、各々のプロジェクトその値を参照することで共通化するやり方です。</p>
<p>こちらのやり方のほうが分かりやすいなぁって発表聞いてて思いました。</p>
<p>ちなみにAndroid Studioではルートのことをプロジェクト、mobileとかwearのことをモジュールと呼びますが、Gradleの世界ではどれもプロジェクトと呼ぶそうです。勉強になりました。</p>

  