---
title: Bluetooth経由でデバッグする
wordpress_id: 342
slug: 342
description: <p>この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。Android WearデバイスをBluetooth経由でデバッグする方法について。 Android WearもUSB経由でパソコンに接続して [&hellip;]</p>

date: 2016-06-16
lastmod: 2016-06-17
tags: 
---

<div id="wppda_alert">この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。</div><p>Android WearデバイスをBluetooth経由でデバッグする方法について。</p>
<p>Android WearもUSB経由でパソコンに接続してデバッグする方が何かと便利です。ですが、USB経由で接続しようと思うと、Wearデバイスに直接USBケーブルをつなぐタイプのものなら問題無いでしょうが、クレードル経由で接続するタイプの製品だと腕につけた状態でデバッグできません。</p>
<p>そんなときはBluetooth経由でデバッグすると便利です。</p>
<p><a href="https://developer.android.com/training/wearables/apps/bt-debugging.html">https://developer.android.com/training/wearables/apps/bt-debugging.html</a></p>
<h2>Android Wearでの事前準備</h2>
<p>Bluetooth経由でのデバッグを有効化しておく必要があります。</p>
<p>まず設定→端末情報→ビルド番号を7回タップして開発者オプションを有効にします。</p>
<p>すると開発者オプションを選択できるようになるので、そこからADBデバッグとBluetooth経由でデバッグを有効にします。</p>
<p>以上でWear側の事前準備はOK。</p>
<h2>スマホ側での事前準備</h2>
<p>Android Wearとペアリングしているスマホ側でもBluetooth経由のデバッグを有効化してやる必要があります。</p>
<p>Android Wear companion app（日本語だと単にAndroid Wear）を実行します。Android Wearとのペアリングしたりするアプリです。</p>
<p>使いたいAndroid Wearデバイスとのペアリングした状態で、Appbarにある歯車アイコンを押します。</p>
<p>すると設定画面が開くので、その一番下にあるBluetooth経由のデバッグを有効にしてやります。</p>
<p>ホスト：未接続、ターゲット：接続済みとなっていると思います。</p>
<p>それができたら次のステップ。</p>
<h2>パソコンからターミナルで操作</h2>
<p>以下のコマンドを実行。</p>
<pre><code>adb forward tcp:4444 localabstract:/adb-hub
adb connect localhost:4444
</code></pre>
<p><code>adb connect localhost:4444</code>でConnection Refuesedとなってしまう場合、localhostの部分を127.0.0.1とすれば接続できると思います。</p>
<p>接続できればスマホで「ホスト：未接続」となっていた部分が「ホスト：接続済み」となると思います。</p>
<p>そうすればAndroid StudioからAndroid Wearデバイスが見えるようになっていると思います。</p>
<h2>切断</h2>
<pre><code>adb disconnect 127.0.0.1:4444
adb forward —remove tcp:4444
</code></pre>
<p>ちなみにポートフォワーディングしているかどうかを確認するには<code>adb forward —list</code>で確認可能。</p>
<p>もっとも、スマホのUSBケーブルを抜くとそのままBluetooth接続も解除されるので、わざわざ上記コマンドを叩いて切断する必要はまったくありません。</p>
<h2>注意点</h2>
<p>Bluetooth経由のデバッグでも、デバッガでブレークポイントを設定したりステップ実行したりすることができます。ただし、USB経由でのデバッグと比較すると格段に遅いです。</p>
<p>アプリのインストールもBluetooth経由で可能ですが、やっぱりUSBで繋いだ時と比べると遅いです。</p>
<p>ケーブルレスでデバッグできるのは便利なのですが、可能であればUSBで実機をつないでデバッグした方が開発サイクルを早く回すことが出来ると思います。</p>
<p>Bluetooth経由のデバッグは、Wearを腕にはめた状態でないと出来ない動作の確認（センサーを使った動作のデバッグ）などに限定して使ったほうがいいと思います。</p>
<p>ちなみにBluetooth経由のデバッグを有効にした状態で、WearをUSBで直接パソコンにもつないでおくと、WearデバイスはBluetoothで接続したものとUSBで接続したもの2つが見える状態になります。</p>

  