---
title: CapabilityAPIを使う場合、アプリのパッケージ名に注意
wordpress_id: 343
slug: 343
description: <p>この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。Android Wearのアプリを作成する際には、パッケージ名をスマホ側と同じにしなければなりません。 新規プロジェクトで初めからWear用の [&hellip;]</p>

date: 2016-06-18
lastmod: 2016-06-18
tags: 
---

<div id="wppda_alert">この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。</div><p>Android Wearのアプリを作成する際には、パッケージ名をスマホ側と同じにしなければなりません。</p>
<p>新規プロジェクトで初めからWear用のアプリも含めて開発する際は関係ない話です。Android Studioの新規プロジェクトウィザードでターゲットにWearを追加するだけなので、両者のパッケージ名を別のものにしようと思ってもできません。</p>
<p>気をつけなければならないのは、スマホ用のアプリを作成していて、途中からWear用のモジュールを追加する場合です。「Wear用のモジュールだからパッケージ名変えたほうがいいかな」なんて気を利かせると逆にハマります（私のように）。</p>
<p>（ちなみにここで言っているパッケージ名は、アプリのパッケージ名のことです）</p>
<p>開発時はWear用のモジュールを実行、スマホ用のモジュールを実行という感じでアプリをインストールして実行できるので問題に気づきにくいのですが、Wearとスマホで通信を行おうとした際にハマります。</p>
<p>具体的にはCapability APIを使って通信可能なノードを取得する際に、パッケージ名が違うとそのノードが取得できません。</p>
<p><a href="http://stackoverflow.com/questions/35136881/cant-detect-node-using-the-capability-api">http://stackoverflow.com/questions/35136881/cant-detect-node-using-the-capability-api</a></p>
<p>Capability APIはWearからの要求に応答可能なデバイスを探すための仕組みです。例えば自分で<br />
「say_helloという要求を行う」と定義しておけば、Wearからメッセージを送信する際にsay_helloが定義されているデバイスだけを、Capability APIを使うことによって取得することが出来るのです。しかし、それはパッケージ名が同じアプリであればの話です。</p>
<p>ちなみにNode APIを使えばパッケージ名が異なっていようが関係なく、ペアリングされているノードが取得できます。パッケージ名が異なると接続されているノードが取得できないのはCapability APIを使った場合の話のようです。</p>
<p>Wearアプリを作成する場合、パッケージ名を変えることは基本的にはないと思いますが、Wearのパッケージ名とスマホのパッケージ名を異なるものにすると弊害があるぞというお話でした。特に後からWear用のパッケージを追加するときには気をつけましょう。</p>

  