---
title: "カスタムViewが想定通りに描画されているかテストする"
slug: 349
date: 2016-09-26
lastmod: 2016-09-27
tags: 
---

<div id="wppda_alert">この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。</div><p>カスタムViewを作って、しかもそれがCanvasを使って描画するようなものだった場合、どうやって動作確認をしていますか？</p>
<p>私はこれまで実機で動かして、目視で確認していました。Viewの見た目なので目視で確認するしかないんですけどね。それを手動でやっていました。</p>
<p>しかしつい先日、手動での確認が難しい案件に出くわしました。それは端末のセンサーの値を読み取って、その値にあわせてカスタムViewの描画が変わるようなものでした。これは手動で確認したくとも難しいです。</p>
<p>例えば心拍数を元に描画が変わるカスタムViewを想像してみてください。心拍数が120を超えたら特殊な表示を行う仕様だと思ってください。実機でそれを確認しようと思ったら、心拍数を上げるべく毎回運動しなきゃいけない、なんてことになるわけです。</p>
<p>そういったViewの描画、見た目の確認がしたい。こういうの、みんなどうやってテストしているのだろう。それが今回の出発点です。</p>
<p><a href="https://github.com/gen0083/ViewDrawingTest">サンプルプロジェクト</a>をGitHubに置いてみたので良かったら見てみてください。~~というよりコードの解説はこの記事では一切ありませんので、GitHubでみてください。~~</p>
<p>やり方書かないのもあれなので、追記しました。</p>
<h2>サンプルについて</h2>
<p>TextViewの周りを線でデコレーションするカスタムViewがテスト対象です。どこを描画するかを指定してinvalidate()すると、TextViewの周りに線が描画されます。<code>onDraw</code>メソッドをオーバーライドして、Canvasを使って線を描いています。</p>
<p>今回はこの描画がちゃんとできるかを確認する、というそんなテストです。</p>
<h2>スクリーンショットを撮って確認しよう</h2>
<p>Viewの描画を確認したいわけですから、ユニットテストでは確認できません。</p>
<p>そこでまず思いついたのが、スクリーンショットを撮って、その画像で確認できたらいいんじゃないかというものでした。以前にEspresso＋Spoonで自動的にスクリーンショットを撮るテストの話を見たのを覚えていたので、これを使えばいけそうと考えました。</p>
<h2>問題が2つ</h2>
<p>しかしSpoonを使ってスクショを撮るには、WRITE_EXTERNAL_STORAGEパーミッションが必要になります。プロダクト側で必要なら問題ありませんが、そうでない場合はテストのためだけに不要なパーミッションを追加することになります。できればそれは避けたい。</p>
<p>また、スクショはActivityを起動してそれを撮影することになるわけですが、実際に対象のViewを表示するActivityがテストに適した作りになっているとは限りません。</p>
<p>例えばこのサンプルプロジェクトでも、MainActivityを使ってテストできなくもありません。Espressoを使ってボタンを押すようにすれば、カスタムViewの描画は切り替わります。しかしこのMainActivityの仕様だと、カスタムViewの上と下に線を描画した状態をテストできません。</p>
<p>つまり、実際に使うActivityとは別にテストのためだけのActivityが欲しいわけです。</p>
<p>ではそんなActivityをプロダクションに混ぜるのかという話になりますが、それも避けたい。</p>
<h2>テスト用のProduct Flavorsを用意する</h2>
<p>そこでテスト用のプロダクトフレーバーを作成することでこれを回避しました。これもあまりスマートなやり方ではなく、できれば避けたかったのですが仕方ありません。</p>
<p>debugビルドにだけテスト用のパーミッション、Activityを含めるという方法もなくはないのですが、プロダクトフレーバーで切り分けてしまったほうが潔いかなと思ったのです。</p>
<p>テスト用のAndroidManifestとActivityさえ用意できれば、後は簡単です。</p>
<h2>余談、androidTestに専用Activityを作ればいいんじゃないかという考え</h2>
<p>ちなみに私は最初、androidTest配下にテスト用のActivityを追加して、それ経由でテストすればいいんじゃないかと考えました。しかしそれはうまくいきません。</p>
<p>なぜなら、androidTestに配置したコードはテスト用のAPKにコンパイルされるからです。</p>
<p>私は今までずっと勘違いしていました。androidTestに書いたテストを実行したら、mainに配置してるテスト対象コードにテストコードを追加したAPKが作成されて、それでテストが実行されてるんだと思ってました。どうもそうではなくて、普通のAPKを単にテスト用APKで外部から操作してただけなんですね。</p>
<p><a href="http://stackoverflow.com/questions/27826935/android-test-only-permissions-with-gradle">http://stackoverflow.com/questions/27826935/android-test-only-permissions-with-gradle</a></p>
<h2>作り方</h2>
<p>まずproductFlavorを追加します。サンプルでは普段使うやつをDefault、Viewのテスト用のものをUiTestとしました。ここではUiTestを追加するとして書いていますので、適宜読み替えてください。</p>
<p>まずapp/build.gradleにproductFlavorの設定を追加します。applicationIdSuffixはお好みで。</p>
<pre><code>android {
    productFlavors {
        Default {
        }
        UiTest {
            applicationIdSuffix ".uiTest"
        }
    }
    // そのままだとUiTestReleaseもbuildVariantに追加されてしまうので、それに対処
    android.variantFilter { variant -&gt;
        if(variant.buildType.name.equals('release')
                &amp;&amp; variant.getFlavors().get(0).name.equals('UiTest')) {
            variant.setIgnore(true);
        }
    }
}
</code></pre>
<h3>EspressoとSpoonのセットアップ</h3>
<p><a href="https://google.github.io/android-testing-support-library/docs/espresso/setup/" class="broken_link">Espresso</a></p>
<p><a href="https://github.com/stanfy/spoon-gradle-plugin">Spoon</a></p>
<p>プロジェクトルートのbuild.gradleに追記。</p>
<pre><code>        classpath 'com.stanfy.spoon:spoon-gradle-plugin:1.2.2'
</code></pre>
<p>app/build.gradleに追記。</p>
<pre><code>apply plugin: 'spoon'


android {
    defaultConfig {
        // 追加しないと多分テストがうまく走ってくれないと思います。
        testInstrumentationRunner "android.support.test.runner.AndroidJUnitRunner"
    }
}

dependencies {
    androidTestCompile('com.android.support.test.espresso:espresso-core:2.2.2', {
        exclude group: 'com.android.support', module: 'support-annotations'
    })
    androidTestCompile('com.android.support.test:runner:0.5', {
        exclude group: 'com.android.support', module: 'support-annotations'
    })
    androidTestCompile 'com.squareup.spoon:spoon-client:1.6.4'
}
</code></pre>
<h3>プロダクトフレーバー用のディレクトリを作成</h3>
<p>プロジェクトツールウィンドウのスコープをProjectに変更して、手動でディレクトリを作成します。（何か他にいい方法知ってれば教えてください）</p>
<pre><code>&lt;project root&gt;
+-app
  +-src
    +-androidUiTest
    | +-java
    |   +-&lt;your package&gt;
    |      +-Viewの描画確認とスクショを撮るコードをここに配置
    +-UiTest
      +- AndroidManifest.xml
      +-java
      | +-&lt;your package&gt;
      |   +-Viewの描画確認のためのActivityを配置
      +-res // layout.xmlが必要なら作る
</code></pre>
<p>AndroidManifest.xmlに書くこと</p>
<ul>
<li><code>WRITE_EXTERNAL_STORAGE</code>の追加</li>
<li>追加したActivityの宣言</li>
</ul>
<p>サンプルコードを見てもらえば分かりますが、ビルド時にmainにおいてあるAndroidManifest.xmlとマージしてくれるので、UiTestで必要な分だけ書けばOKです。</p>
<h3>あとはテストコードを書くだけ</h3>
<p>別にアサーションは必要ないし、Espresso使っていると言ってもViewの操作をするわけでもないので（それをしなくていいようにテスト用のActivityを用意している）、テストコード書くのは超簡単なはず。</p>
<h3>レポートの生成</h3>
<ol>
<li>buildVariantを<code>UiTestDebug</code>に変更</li>
<li>ターミナルで<code>./gradlew :app:assembleUiTestDebug</code></li>
<li>ターミナルで<code>./gradlew :app:assembleUiTestDebugAndroidTest</code></li>
<li>ターミナルで<code>./gradlew :app:spoonUiTestDebugAndroidTest</code></li>
<li>app/build/spoon/UiTestにレポートが生成される</li>
<li>index.htmlをブラウザで開く</li>
</ol>
<p>ターミナルでコマンドを打つか、もしくはgradleツールウィンドウから該当のタスクをダブルクリックとかでもOKのはず。</p>

  