---
title: Firebase Crashを使ってみた
wordpress_id: 378
slug: 378
description: <p>この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。Firebase Crash Reportingを使ってみた。今まではCrashlyticsを使っていたのだが、最近はFirebaseをアプリ [&hellip;]</p>

date: 2017-04-24
lastmod: 2017-04-24
tags: 
---

<div id="wppda_alert">この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。</div><p>Firebase Crash Reportingを使ってみた。今まではCrashlyticsを使っていたのだが、最近はFirebaseをアプリに組み込むことが多いので、クラッシュレポートもFirebaseでやってみようかなというのがことの始まり。</p>
<p>導入手順的に考えると、Firebase Crash Reportingはとても簡単。Firebaseを使うプロジェクトであれば、dependenciesに<code>'com.google.firebase:firebase-crash:&lt;VERSION&gt;'</code>を追加するだけで終わり。これだけでアプリがクラッシュしたら勝手にレポートをあげてくれる。</p>
<p>Firebaseを使う設定に関しても、Android Studioに組み込まれているFirebaseのツール（？）を使えばいとも簡単に使えるようになるので、導入の敷居はCrashlyticsに比べるととても楽である。</p>
<p>一方で、Crashlyticsと比較すると面倒くさいポイントもいくつかあって、単純に乗り換えればいいやという話でもなさそうなのが悩ましい。</p>
<h2>mapping.txtのアップロード</h2>
<p>ProGuardをかける場合に難読化されたスタックトレースを解読するため、mapping.txtのアップロードが必要になる。Crashlyticsの場合、<a href="https://docs.fabric.io/android/crashlytics/dex-and-proguard.html">設定が必要</a>だが自動的にアップロードを行ってくれる。</p>
<p>一方でFirebase Crash Reportingは自分でFirebase Consoleにアップロードしなければならない。gradleタスクでアップロードするための方法が用意されてはいるが、Crashlyticsと比較すると「自動アップロード」とはいえない。初期導入が簡単な反面、ProGuardのmapping.txtをアップロードする設定を行う手間がある。</p>
<p><a href="https://firebase.google.com/docs/crash/android">https://firebase.google.com/docs/crash/android</a></p>
<ol>
<li>ルートのbuild.gradleのclasspassに<code>'com.google.firebase:firebase-plugins:1.0.5'</code>を追加</li>
<li>app/build.gradleに<code>apply plugin: 'com.google.firebase.firebase-crash'</code>を追加</li>
<li>Firebase Consoleからプロジェクトの設定→サービスアカウント→クラッシュレポートから、新しい秘密鍵の生成を行いダウンロードする（jsonファイル）</li>
<li>ダウンロードしたファイルへのパスを<code>FirebaseServiceAccountFilePath</code>というプロパティに記述する<sup id="fnref-378-1"><a href="#fn-378-1" class="jetpack-footnote">1</a></sup></li>
<li><code>./gradlew :app:firebaseUploadReleaseProguardMapping</code>を実行してアップロード（buildVariantなどによってタスク名は変わる）</li>
</ol>
<p><code>firebaseUploadXXX</code>というタスクを実行しないといけないので、そのままだと確実に忘れそう。<code>assembleRelease</code>を実行したらこのタスクも実行するように指定できたらなぁと思ったのだけど、やり方がわからなかった。</p>
<p>そして依存させるなら、assembleReleaseよりもapkをGoogle Playにアップロードするタスク（自動化しているなら）に依存させるのが良さそうではある。</p>
<h2>debugビルドでアップロードしてほしくない問題</h2>
<p>Firebase Crashは特に何もしなくとも、アプリがクラッシュすればスタックトレースをアップロードしてくれる。カスタムApplicationクラスに初期化処理を書いて・・・なんてことすら必要ない。ContentProviderの初期化の仕組みを使ってライブラリ側で勝手に初期化しているとかなんとか見た気がする。ある意味便利ではあるが、一方で不便なところもある。それは、クラッシュレポートを送信させない手段が存在していないところである（たぶんない）。</p>
<p>CrashlyticsはカスタムApplicationで初期化をする必要があり、ここで例えばデバッグビルド中は送信しないようにしたり設定できる。Firebase Crashにはそういうのはないっぽい。そもそも自分で初期化しないし、送信を停止するようなメソッドも見当たらない。</p>
<p>これはFirebase CrashをreleaseCompileで組み込めば一応回避は可能である。</p>
<p>一方で、プライバシーポリシーの問題というか、ユーザの許可を得ずにクラッシュ情報を収集してよいのかという問題があると思う。このあたりの法的問題に、他の開発者さんはどう対処しているのか私は知らないが、個人を特定する情報は含まれていないとしても、例えばユーザにクラッシュレポートを送信しないような選択肢を提供したいときに、Firebase Crashではそれができないということになる。クラッシュレポートについてオプトアウトできるようにしてあるアプリがあるのかと言われるとよくわからないけれども。まあもし対処する必要が出てきたとしたら、きっとしれっと無効にできるようにアップデートされるのかもしれない。</p>
<h2>logとreport</h2>
<p>Firebase Crashは基本的には組み込めばそれで終わりな感じで、後は任意のタイミングで<code>FirebaseCrash.log()</code>とか<code>FirebaseCrash.report()</code>などを使ってクラッシュ時の情報を付け加えるくらいしかやることはない。</p>
<p><code>log()</code>はクラッシュレポートにイベントとして情報を追加することができるものである。</p>
<p><code>report()</code>は例えば<code>try~catch</code>でcatchした例外のスタックトレースを送信するのに使う。</p>
<p>私はどちらもうまいこと使いこなせる自信がない。今までもクラッシュレポート見ても、一体どういう状況で発生しているのかよく分からなくて対応ができなかったことがよくある。<code>log()</code>を使えば原因を特定するのに有効な情報を付け足せるのだろうが、どういう情報を付け足せば原因把握に役立つのかはいまいち分からない。</p>
<div class="footnotes">
<hr />
<ol>
<li id="fn-378-1">
gradle.propertiesなどで指定すれば良い。プロジェクトルートに秘密鍵のファイルを配置したのであれば、<code>FirebaseServiceAccountFilePath=../＜秘密鍵のファイル名＞</code>という感じ。&#160;<a href="#fnref-378-1">&#8617;</a>
</li>
</ol>
</div>

  