---
title: babelのセットアップ覚書
wordpress_id: 473
slug: 473
description: <p>この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。JavaScriptのモジュールシステムが全く理解できなくて困っていたのだが、ようやく友だちになれそうな程度にはわかるようになった。 Reac [&hellip;]</p>

date: 2018-06-05
lastmod: 2018-06-05
tags: 
---

<div id="wppda_alert">この記事は最終更新から3ヶ月以上が経過しています。情報が古い可能性があります。</div><p>JavaScriptのモジュールシステムが全く理解できなくて困っていたのだが、ようやく友だちになれそうな程度にはわかるようになった。</p>
<p>React Nativeやるときには<code>import</code>とか<code>export</code>を使うのに、Node.jsのときは<code>require</code>になるのが解せない。<br />
JavaScriptやるのにこいつらは避けて通れないものなのに、そもそもモジュールの仕組みもわからなくて往生した。<br />
歴史的経緯でそうなっているのはわかったけれども、これからJavaScriptやるならどっちかにまとめたいところ。</p>
<p>今からやるなら新しい構文の<code>import</code>で統一したいが、Node.jsは<code>import</code>はそのままでは理解してくれない。<br />
そこでトランスパイルが必要になる。</p>
<p>で、トランスパイルが必要なのもわかったけれども、ではどうやって準備すればいいのかがわからなくてこれまたハマる。<br />
このあたりのセットアップがよくわからなくてJavaScript敬遠していたのもある。</p>
<p>ようやくbabelのセットアップのやり方、意味がわかったので覚書として残しておく。<br />
とりあえずこれでJavaScriptであれこれ気楽に試せるようになった。</p>
<h2>セットアップ</h2>
<p>Node.jsのインストールとかは割愛。<br />
<code>node</code>とか<code>npm</code>は使える状態での手順。</p>
<ol>
<li><code>npm init</code>でnode moduleのセットアップ</li>
<li>babelのインストール<code>npm i --save-dev @babel/core @babel/cli @babel/node @babel/preset-env</code></li>
<li><code>.babelrc</code>の設定</li>
<li><code>npx babel-node xxx.js</code>でxxx.jsをbabelでトランスパイルした上でnodeで実行</li>
</ol>
<p>勉強のためにES6で書いたJavaScriptをとりあえずnodeで動かして動作確認できるようにするだけの目的での話。<br />
実際にプロダクトとして動かす場合は<code>babel-node</code>は使わない。</p>
<p><a href="https://babeljs.io/docs/usage/cli/#babel-node">https://babeljs.io/docs/usage/cli/#babel-node</a></p>
<h2>補足</h2>
<p>babelのインストールはcore, cli, node, preset-envがあればとりあえずは足りた。</p>
<p>とりあえず<code>npm i -g</code>は使わない。<br />
babelのバージョンをプロジェクトごとに管理するかどうかはわからないけれども、グローバルにインストールしなくても<code>npx</code>を使えばちゃんと動かせるので問題ない。</p>
<p><code>@babel/core</code>などの<code>@babel</code>の部分はscoped packageといって、別にアノテーションではなくnpmのユーザ名である。<br />
npmの仕組み上パッケージ名が早いもの勝ちになってしまうので、例えば私が<code>babel-some-great-util</code>みたいな名前でパッケージを上げたりできてしまう。<br />
紛らわしいし、使いたいパッケージ名が使えないなんて問題が起こるので、その対策として生まれた仕組み。</p>
<p>@babel/coreなどはbabelのバージョン7になる。</p>
<p>今回はとりあえず動けばいいので、.babelrcはこれだけで問題ない。</p>
<pre><code>{
  "presets": ["@babel/preset-env"]
}
</code></pre>
<p>本来なら動作環境に合わせて設定すべき。</p>
<p><a href="https://babeljs.io/docs/usage/babelrc/">https://babeljs.io/docs/usage/babelrc/</a></p>
<p>.babelrcではなくpackage.json内に<code>"babel"</code>ブロックを定義することでも代用できる。<br />
この設定ならpackage.json内に書いても問題ない気もする。</p>
<p>スクリプトの実行は<code>npx babel-node xxx.js</code>で、トランスパイル→nodeで実行をひとまとめにできる。</p>
<h2>ファイルの監視</h2>
<p>さらにJSファイルを書き換えて都度コマンドを叩くのは面倒くさいので、変更を監視して自動的に再実行させる。</p>
<p><code>npm i --save-dev nodemon</code>でnodemonをインストールする。<br />
<code>npx babel-node xxx.js</code>→<code>npx nodemon xxx.js --exec babel-node</code>に置き換えて実行する。<br />
これだけ。</p>
<h2>package.jsonのscriptを使う</h2>
<p>毎回コマンドを打つのは面倒くさいので、package.jsonのscriptブロックを利用して簡略化する。</p>
<pre><code>  "scripts": {
    "start": "nodemon xxx.js --exec babel-node"
  },
</code></pre>
<p>startよりwatchの方が適切だろうか。とにかく、<code>"start"</code>の部分は自分で好きにすればいい。<br />
こうしておくと<code>npm run start</code>で記述したコマンドが実行される。<br />
package.json内だと<code>npx</code>コマンドは必要ない。</p>

  